# 第一章 - 入门

### 1.1 Hello, World

hello_world.go:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello, 世界")
}
```

> Go 是一门编译型语言，Go 语言的工具链将源代码及其依赖转换成计算机的机器指令（译注：静态编译）。Go 语言提供的工具都通过一个单独的命令 go 调用，go 命令有一系列子命令。最简单的一个子命令就是 run。这个命令编译一个或多个以。.go 结尾的源文件，链接库文件，并运行最终生成的可执行文件。（本书使用$表示命令行提示符。）

> `$ go run hello_world.go`

> 如果不只是一次性实验，你肯定希望能够编译这个程序，保存编译结果以备将来之用。可以用 build 子命令：

> `$ go build hello_world.go`

> 来讨论下程序本身。Go 语言的代码通过包（package）组织，包类似于其它语言里的库（libraries）或者模块（modules）。一个包由位于单个目录下的一个或多个 .go 源代码文件组成，目录定义包的作用。每个源文件都以一条 package 声明语句开始，这个例子里就是 package main，表示该文件属于哪个包，紧跟着一系列导入（import）的包，之后是存储在这个文件里的程序语句。

> main 包比较特殊。它定义了一个独立可执行的程序，而不是一个库。在 main 里的 main 函数也很特殊，它是整个程序执行时的入口（译注：C 系语言差不多都这样）。main 函数所做的事情就是程序做的。当然了，main 函数一般调用其它包里的函数完成很多工作（如：fmt.Println）。

> 必须告诉编译器源文件需要哪些包，这就是跟随在 package 声明后面的 import 声明扮演的角色。hello world 例子只用到了一个包，大多数程序需要导入多个包。

> Go 语言不需要在语句或者声明的末尾添加分号，除非一行上有多条语句。实际上，编译器会主动把特定符号后的换行符转换为分号，因此换行符添加的位置会影响 Go 代码的正确解析（译注：比如行末是标识符、整数、浮点数、虚数、字符或字符串文字、关键字 break、continue、fallthrough或 return 中的一个、运算符和分隔符 ++、--、)、] 或 } 中的一个）。举个例子，函数的左括号 { 必须和 func 函数声明在同一行上，且位于末尾，不能独占一行，而在表达式 x+y 中，可在 + 后换行，不能在 + 前换行（译注：以+结尾的话不会被插入分号分隔符，但是以 x 结尾的话则会被分号分隔符，从而导致编译错误）。

### 1.2 命令行参数

> os 包以跨平台的方式，提供了一些与操作系统交互的函数和变量。程序的命令行参数可从 os 包的 Args 变量获取；os 包外部使用 os.Args 访问该变量。

> os.Args 变量是一个字符串（string）的 切片（slice）（译注：slice 和 Python 语言中的切片类似，是一个简版的动态数组），切片是 Go 语言的基础概念，稍后详细介绍。现在先把切片 s 当作数组元素序列，序列的长度动态变化，用 s[i] 访问单个元素，用 s[m:n] 获取子序列（译注：和 Python 里的语法差不多）。序列的元素数目为 len(s)。和大多数编程语言类似，区间索引时，Go 语言里也采用左闭右开形式，即，区间包括第一个索引元素，不包括最后一个，因为这样可以简化逻辑。（译注：比如 a=[1,2,3,4,5], a[0:3]=[1,2,3]，不包含最后一个元素）。比如 s[m:n] 这个切片，0≤m≤n≤len(s)，包含 n-m 个元素。

> os.Args 的第一个元素：os.Args[0]，是命令本身的名字；其它的元素则是程序启动时传给它的参数。s[m:n] 形式的切片表达式，产生从第 m 个元素到第 n-1 个元素的切片，下个例子用到的元素包含在 os.Args[1:len(os.Args)] 切片中。如果省略切片表达式的 m 或 n，会默认传入 0 或 len(s)，因此前面的切片可以简写成 os.Args[1:]。

> 下面是 Unix 里 echo 命令的一份实现，echo 把它的命令行参数打印成一行。

echo1.go:

```go
// Echo1 prints its command-line arguments.
package main

import (
    "fmt"
    "os"
)

func main() {
    var s, sep string
    for i := 1; i < len(os.Args); i++ {
        s += sep + os.Args[i]
        sep = " "
    }
    fmt.Println(s)
}
```